---
layout : post
pid : 1
title: "一日"
date: 2016-04-13 24:01:14 +0800
modified: 1462932087
cover_url: https://vip1.loli.net/2020/01/13/Xdm8NFVkpW39lt5.png 
category: nichijou
author: benniks
look: 32
---

又去了香港。

上次去的时候在地铁站看到岩井俊二新电影的海报，便念叨着有朝一日可以过来看，前几日估摸着档期将尽，便急急忙忙过来了。

出关时候突然下起了暴雨，一时间站台上喧哗大作，本来就不很宽敞的地方挤满了躲雨的人。一边拼命向后倚靠，一边微微抬头看着天空。

好像我每一次来香港都会下雨。


先去了油麻地的电影中心取票，电影中心在油麻地警署附近，一些 TVB 迷应该会熟悉这个地方。朝警署走过去右拐，经过一段很像 GTA V 里面的空地，一排低矮小建筑下一个门，便是‘百老汇电影中心’。

比起内地，这边一切感觉都很小巧的样子，不起眼的门，零星两个取票机，旁边一个窄窄楼梯，连着四五个小厅。


取票之后也没寻到什么好去处，手上是一个大盒子，怎样也不方便，想着可以在哪里找个地方寄存，但不是价格不合算就是离自己太远，没办法便这样一直走着，其实并不是沉重的包裹，只不过不太方便做其他事情，比如打伞拍照之类。

这样没什么目的地走，总让我想起来《迷失东京》。


走着走着还是到了熟悉的地方，我上次过来的时候下车的旺角东站，第一次来的是见到的标语相互对立的街道仍在，走过一个街口时候，还是会觉得‘啊，这个地方我来过’。

往旁边走两步就是西洋菜街，西洋菜街已经走过许多次，这条不长的街上有很多我喜欢的地方，在国内都很有名的永成摄影器材，里面的老法师们端起镜头朝着门口试镜；门口是新GR和宾得K1的海报；百脑汇里面的小哥热情的聊来聊去，试了很多镜头之后很遗憾地说‘不考虑下么’；楼道里上下的书屋，穿着制服的萌妹子店主放着初音未来的歌；路上很投入的卖艺者，就算没人鼓掌也会很投入；星际城市里面的二手器材和配件店，我很喜欢的一家配件店实体店就在这里；以及给别人买过很多东西的化妆品店，门口一排排都是无聊的看着手机等女朋友的男人们。


电影时间是晚上，下午便去图书馆看展览。


展览馆在图书馆下面，自己上下找了蛮久，Nexus6 的GPS又一向不怎么准确，在本打算离去的时候，碰巧发现眼前是目的地的大门。

主题是“Identity”。  

这样的在展览访客比展品有意思的很多，展品主题无非迷失，断裂，迷茫；而流连在展厅的访客，伛偻着身子，定定的打量着前面无主题的画面，反而使整个空间都仪式起来。  

走的时候旁边墙后面，有一个年轻的姑娘在做真人图书馆的分享，面前坐了一堆年龄各异的人们。  
听了一会儿，还是听不明白粤语，走掉了。  


也许是最后几天的关系，本以为冷清的影院居然难得坐的快满，小小一个厅，看的时候我一直在想，如果电影是21：9的话，看的观感该有多差。

岩井俊二还是有种轻微神经质一般的漂移感，严肃和幽默，现实和幻境混杂在一起，观众被抽离开放在一边。

可惜的是来不及看导演剪辑版，本来自己还是蛮期待在街上走来走去的，戴着猫耳盒的少女的。

看豆瓣的短评：“3月8香港優先場放映后的對談，一個觀衆問選角爲何選黑木華，是因為像蒼井優嗎？岩井俊二說：‘她們性格一點都不像，我至今都沒法將蒼井優的氣質和一個結了婚的主婦聯係在一起。‘”


导演应该还是更喜欢津田诗织和爱丽丝的苍井优吧。 
